Evet günaydın. Bugün sunumlarınız var ve bana mail atan arkadaşlarınız vardı.
Bakıyorum ilk katılanlar zaten sunum yapacak gruplardan.
Ben de ders duvarına istekli olan arkadaşlarınızın bulunduğu bir sunum takvimi koymuştum.
Birinci grup Lemanların grubu, ikinci grup Atakanların grubu, üçüncü grupta Semihlerin grubu olmak üzere.
Şimdi isterseniz bir bakalım. Leman sizin grubunuz şu anda daha herkes yeni bağlandığı için tam olmayabilir.
Bir bakvurul edelim. Atakan siz kaç kişiydiniz?
Hocam biz üç kişiyiz.
Kaç kişisiniz?
Üç kişi.
Üç kişi. Burada mı diğer arkadaşların?
Evet hocam.
Tamam. Leman senin arkadaşların burada mı?
Evet hocam buradayız hepimiz.
Tamam. O zaman sırayı bozmayalım mademki böyle bir... Siz gördünüz herhalde değil mi daha önce?
Evet hocam gördük.
Tamam. İlk grup olarak sizi dinleyelim o zaman.
Sunumunuza başlayın. Siz paylaşım kontrol şeyi alın.
Bir an Nihat alacaktı. Bu arada merhaba, günaydın.
Merhaba hocam.
Bir dakika ben ses... Sesi biraz daha açayım bana. Az geliyor ses. Evet azmış.
Tamam şimdi daha iyi duyuyorum. Başlayabilirsiniz.
Ben... Ben başlayacaktım hocam. Yunus Karatepe.
Şuraya yine de sizin şeyleriniz var ama kaydedeyim.
İlk konuşacak kimdi?
Benim hocam. Yunus Karatepe.
Tamam. Evet Yunus dinliyorum sizi.
Öncelikle günaydın hocam. Herkese günaydın.
Bizim yaptığımız projede sipariş işleme sistemi gerçekleştireceğiz.
Ben sesi kapatayım ki sizinki yankılanmasın.
Tamam hocam.
Sipariş işleme sistemini gerçekleştirdik.
Geçebiliriz Nihat buraya.
Şimdi ilk olarak sipariş işleme konusunda hazır bulunan 3 adet yazılımı inceledik.
Bunların karşılaştırmasını yaptık.
Sipariş işleme sistemi örnekleri olarak önce genel bahsedelim.
Günümüzde oluşturulmuş sipariş işleme sistemlerinin her birinin kendilerinin özgüye avantajları ve dezavantajları vardır.
Öncelikle bir şirketin kendine en uygun olan sistemini seçmesi için kendi temeli ihtiyaçlarına esit alması gerekir.
Burada da projemizi oluşturmadan önce incelediğimiz 4 farklı sistem bulunuyor.
Bunlardan ilki NetSuite.
NetSuite gerçek mekanda faaliyet gösteren mağaza, çevrim için mağaza ve çeşitli kanallardan gelen siparişlere işleyebilen bir sipariş yönetimi sistemidir.
Oracle'ın geliştirdiği bir yazılım.
Tradegeco diye bir yazılımda mevcut.
Bu da birden çok satış kanalı ve sipariş karşılama sağlayıcısı kullanan işletmeler için bir sipariş ve envanter yönetimi yazılımı.
Shipwap da e-ticar ticarlarına tek bir sistem üzerinden envanteri izlemelerine, siparişlerini yönetmelerine, değerli verilere ve öngörülere erişmelerine olanak tanıyan bir yazılım sunuyor.
Şimdi bunları tek tek biraz daha ara yüzlerine vesaire gözgeden geçirelim.
Öncelikle NetSuite de bu şekilde bir ara yüzle karşılıyor bizi.
Biraz karmışık gibi gelebiliyor ilk bakışta.
Şimdi sağ tarafta artıları ve eksiler var bunlardan bahsedelim.
İlk olarak artılarda muhasebe, ERP, envanter, e-ticaret gibi birçok kategoriyi kapsıyor NetSuite.
Daha sonrasında yine her yazılımda aradığımız çok işlevsel ve kişiselleştirilebilir olma özelliği geliyor.
Güvenilir ve kesinlikle hizmet sağlıyor bizlere.
Kurulum aşaması da çok az zaman alıyor.
Şimdi eksiler olarak bu kadar karmışık gibi gözükmesinin yanında aslında öyle de.
Yazılımlar bazı kişilere karmışık gelebilir.
Bu nedenle eğitim sırasında ekstra dikkat ister.
Zaten çok işlevsel ve kişiselleştirilebilir olması ile böyle bir sorun getirmiş oluyor.
Küçük iş yerleri için fazla pahalı olabiliyor.
Biraz pahalı bir yazılım.
Geçelim NetSuite.
Trade Gecko.
Yine ara yüz olarak baktığımızda daha basit, daha sade bir ara yüz görüyoruz burada.
Arta X olarak karşılaştırdığımızda da tam bir inventer kontrolü sağlıyor bizlere.
Tüm dünya genelinde esnek ödeme işlemlerinin yapılabilmesine olanak veriyor.
E ticaret çözümleriyle güçlü integrasyonları mevcut.
Yine ürün ekleme, ilişki yönetimi gibi konularda çok hızlı ve rahat daha basit bir ara yüzü olması ile beraber böyle kolaylıklar sağlayabiliyor.
Eksiler olarak post desteğinden yoksun olduğu için PRA kendi yönetimi konusunda biraz zayıf PRA kendi satışları yönetme konusunda.
İkinci olarak üreticiler malzeme listesi ve harmanlama gibi üretim döngeleri için tasarlanmadığı için platformu kullanışta bulmayabiliyorlar.
Üçüncüsü ise stoksuz satış özelliğinde desteklemiyor maalesef Trade Gecko.
Geçebiliriz.
Üçte Shibbub var.
Artıları olarak yine bu ara yüz olarak baktığımızda şeye çok benziyor Trade Gecko oldukça benziyor.
Sade gibi gözüken bir ara yüz.
Artılar Shibbub müşterilerini hızlı teslimat sunmanızı olanak tanıyan birimli sipariş yerine getirme hizmetleri ile teknolojiyi birleştiriyor.
İkinci olarak sağlam platform ile işlemlerinizin tam kontrolünü sağlıyor.
Üç olarak tüm sipariş sürecinizi izleyebiliyorsunuz buradan.
Yani siparişin girebileceği tüm durumlar mevcut.
Dördüncü olarak popüler ve ticaret platformları ile de integrasyonu var.
Bu da oldukça önemli ve günümüzde aradığımız bir özellik.
Eksiler olarak satıcı ile iletişim kurmak bazen uzun sürebiliyor.
Bu bir gün iki gün kadar uzayabiliyor satıcı ile iletişim kurmak.
Geçebiliriz.
Teknik fizibilite tablosu.
Burada da birbirleri ile kıyaslamalar yaptık.
Şimdi ilk olarak ilk sütuna bakalım NetSuite için.
Başka ek bir sistem veya platforma gereksinim duyulmuyor NetSuite.
Trade Gecko için bakalım.
Satış kanallarını, para birimlerini ve konumlarını birleştiriyor.
Bu sayede tek bir kontrol paneli ile yine kontrolü sağlayabiliyoruz.
Shipwap için yine tek bir sistem üzerinden envanterizmlenebiliyor.
Siparişten üretilebiliyor ve değerli verilere ilişim sağlanabiliyor.
İkinci sütunda yine hepsi oldukça kendi alanlarında başarılı yazılımlar.
Ve hepsi ilk 10'dadır yani bu yazılımların.
Üçüncü sütunda küçük bir ETC'ler sitesi için aşırı olabilir NetSuite.
Bundan zaten NetSuite içerisinde de bahsetmiştik.
Hem biraz pahalı olmasıyla hem de biraz karmaşık olmasıyla.
Böyle bir sorun çıkarabiliyor.
İkinci olarak Trade Gecko.
Uluslararası depolardan envanter verilerini birbirlerine bağlar.
Ve bu tüketici toptan satış yapan işletme izleyiciler için çok yararlı bir özellik.
Uluslararası depolardan envanter ve birbirlerine bağlaması.
Shipwap için sipariş oluşturulduktan sonra toplama.
Toplamadan paketlemeye, nakriye ve iade işlemlerine kadar tüm işlemler yine tek bir platform üzerinden görüntüleyebiliyoruz.
Son sütundaysa ilk kullanımda müşteriler için özel eğitim yapılması gerekiyor NetSuite için.
Yine bu da arayüzün biraz daha diğerlerine göre karmaşık olmasıyla beraber.
İkinci olarak Trade Gecko'da Fulfillman'ın teknolojisine sahip olmasa da bu teknolojiye sahip olan sistemlere kolayca entegre edilebiliyor.
Böyle de siparişin yönetmeme izlenmesi kolaylaşıyor.
Kendisi daha basit bir yazıdım ama daha karmaşık yazımlara da entegre olabiliyor.
Shipwap için daha hızlı ve uygun ölçeklendirmeleri ile ürün geliştirme ve marka büyümesi gibi stratejik iş faaliyetleri kolaylaşıyor.
Geçelim.
Ekonomik fizibilite tablosu.
Burada ürünlerin ücretlendirme paketlerini gözden geçirdik.
NetSuite için tek bir paket var zaten.
Bu da 999 dolar olarak başlıyor ve her kullanıcı için yani ekstradan her kullanıcı için 99 dolar ücreti var.
Oldukça pahalı gibi geliyor zaten.
İkinci de Trade Gecko.
Daha ucuz bir yazılım.
Bir çok paketi vardı ama biz küçük işletme ve büyük işletme olarak yazan başlıkları aldık.
Bunlardan küçük işletme için 199 dolar.
Büyük işletme için 599 dolar olarak geliyor.
Shipwap da ise yine oldukça karmaşık bir ücretlendirmesi vardı.
Biz bir hesap ile 1499 dolar olarak Shipwap'ın ücretini bulduk.
Burada benim sözüm bitiyor hocam.
Leman arkadaşım benden alacak.
Günaydın herkese.
Şimdi bizim geliştirdiğimiz uygulamanın fizibilite analizini anlatacağım.
Bir şey daha soracağım.
Şimdi bu üç şeyi çok güzel yapmışsınız.
Üç tane farklı ürünün incelemesini.
Kendi geliştireceğiniz ürünün de bunlarla kıyaslamasını, bunlara göre farklılığını oluşturdunuz mu?
Kendi ürünümüz için hocam.
Fizibiliteleri daha sonraki slaidlerde oluşturduk.
Tamam, tamam.
Şimdi oraya Leman arkadaşımız anlatacak.
İlk olarak teknik fizibiliteden başlayalım.
Teknik fizibilite yazılım fizibilitesi ve donanım fizibilitesi olarak inceledik.
Yazılım fizibilitesinde projenin hızlı bir şekilde gerçekleştirilmesi için
gerekli olan hazır bileşenleri olması açısından
MVC framework'ı geliştirme ortamı olarak
Microsoft Visual Studio ve veri tabanı olarak ise MS SQL kullanılacaktır.
Donanım fizibilitesini de anlatacak olursam elimizdeki bilgisayarların
projenin araştırma, tasarlama ve gerçekleme aşamalarında
gereksinlerimizi karşılayacağı düşünülmüştür.
Kullanılan bilgisayarların donanım özellikleri,
işlemci, bellek, grafik kartı, sabit sürücü gibi bilgileri burada görünür şekildedir.
Proje planını ise Gantt Diagramı ile bu şekilde göstermeye çalıştık.
İki aşamada piyasada mevcut olan yazılımların incelenmesi
ve gerekli ön araştırmaların yapılması
tüm üyeler tarafından yaklaşık üç günlük bir sürede tamamlanmıştır.
Daha sonraki adım olan gerekli veri taban tabolarının oluşturulması
Tarıkcan Şahin tarafından dört günlük bir sürede tamamlandı.
Ve bu uygulaması için front-end yazılımının kodlanması
Yunus Karatepe tarafından yaklaşık bir hafta süreyle
yine aynı şekilde web uygulaması için back-end yazılımının kodlanması
Nihat Kulsaydı ve Leman Mevzade tarafından
yaklaşık bir hafta süreyle tamamlandı.
Ve son olarak rapor hazırlanması ve sistemin test edilmesi
tüm üyeler tarafından gerçekleştirildi.
Ayrıca projeye adımları gerçekleştirilirken
her hafta sonu ve bazı günlerin sonlarında toplantılar yaptık
ve proje için gelinen son noktaları tartıştık.
Yasal fizibit olarak ise projemiz
1846 numaralı fikir ve sanat eserleri kanunuyla koruna
hiçbir sanat veya fikir eserlerinin haklarını gasp etmemiştir.
Geliştirdiğimiz yazılımın ekonomik fizibilitesini
anlatacak olursam
sistemin kurulumu kolay ve anlaşılır bir yazılımdır.
Tasarım ve kodlama aşamasında
kullandığımız geliştirme ortamları
ve kütüphaneler ücretsizdir.
Kullandığımız donanım ücreti
maksimum 5 yıl süre için
düşünülerek aylık
18 dolar olarak hesaplanmıştır.
Tabloda da gösteriliyor bu şekilde.
Daha sonraki aşamada
gereksinim analizi ve tasarı modeli
aşamalarını anlatacağım.
Fizibilite analizini yaptıktan sonra
projenin ürün ve ürün bileşenlerinin
gereksinim analizini yaparak
gereksinim analizi metnini oluşturduk.
Şu şekilde kullanıcı sisteme
kullanıcı adı ve şifresiyle giriş yapabilmelidir.
Sisteme kayıtlı olan müşterilerin
isim, soy isim ve e-posta adres bilgileri
kullanıcı tarafından görüntülenebilir olmalıdır.
Tedarikçi ismi, telefon numarası,
e-posta adresi ve açık adres bilgileri
kullanıcı tarafından görüntülenebilir olmalıdır.
Kullanıcı istediği tedarikçiyi
sistemden silme hakkına sahip olmalıdır.
Ürün ismi ve ürün kategorisi bilgileri
kullanıcılar tarafından görüntülenebilir olmalıdır.
Kullanıcı yeni sipariş ekleyebilir,
var olan siparişleri görüntüleyebilir,
siparişleri iptal edebilir olmalıdır.
Müşteri ismi, sipariş tarihi, adres,
teslimat tarihi, ürün satıcı ismi,
ürün miktarı, ürün kargo ücreti,
ödeme tipi bilgileri ve sipariş durumu
bilgileri ile yeni siparişler kullanıcı tarafından
sisteme eklenmelidir.
Sipariş numarası, sipariş tarihi,
sipariş durumu, ürün ismi ve toplam ücret bilgileri
kullanıcıya tablo halinde gösterilmelidir.
Ayrıca kullanıcı tarafından seçilen
sipariş tarihi, ödeme tipi, müşteri adresi,
müşteri telefon numarası bilgileri
ve kargo ücreti bilgileri detaylı şekilde
görüntülenebilir olmalıdır.
Son olarak ise sipariş numarasına tedarik için
müşteri ve ürün bilgilerine göre
siparişler filtrelenebilir olmalıdır.
Sistem tasarımını ise
UML diagramını
şu şekilde sistemde 6 tane
sınıfımız var.
Ürün, kategori, ürün,
siparişler, tedarikçi, müşteri
ve kullanıcılar tabloları.
Bu tabloların özellikleri
gösterilmiştir.
Özelliklerin tipleri gösterilmiştir.
Sistem ile kullanıcılar sınıfı
müşteriler sınıfı
ve
ürün sınıfı arasında
asosyasyon bağıntısı
ilişkisi vardır.
Daha sonra kategori sınıfı ile
ürün sınıfı arasında
kompozisyon ilişkisi görünüyor.
Siparişler sınıfı ile
tedarikçi, müşteri
ve ürün sınıfları arasında
yine aynı şekilde kompozisyon ilişkisi
gösterilmiştir.
Şimdi ise veri akış diagramlarını
anlatmak üzere Tarık Can Şahin
arkadaşım devam edecektir.
Denediğiniz için teşekkür ederim.
Merhaba hocam sesin geliyor mu?
Tamam.
Merhabalar herkese günaydın.
Kontekst diagramından bahsedeceğim.
Daha doğrusu veri akış diagramlarından
3 çeşit diagram oluşturduk.
State diagramından bahsedeceğim
sistemin çalışırken.
Son olarak da Niyar arkadaşımız bize
ER diagramını bahsedip sunumu bitireceğiz.
Kullanıncı ile sistem arasındaki
ilişkileri gösteren bir diagram.
Kullanıncı giriş bilgilerini doğru bir şekilde
girerek sisteme giriş yapar.
Sisteme giriş yaptıktan sonra
sipariş bilgilerini görüntüleyebilirsin.
Sistemde meclis olan siparişlerin bilgileri
kullanıcıya aktarılır.
Kullanıncı dilersin yeni sipariş bilgileri girerek
sipariş bilgileri kullanıcıya tekrar
geri aktarabilir.
En temel düzeyde bu şekilde çalışıyor sistemin mantığı.
Birazdan ilerleyen statiklerde daha detaylı inicez.
Burada alt seviye veri akış
diagramında
sistemde biz kullanıcının sisteme
nasıl sipariş oluşturma adımlarını
ve siparişleri görüntüleme adımlarını gösterdik.
Kullanıncı giriş bilgilerine girerek
sisteme giriş yapar.
Geliş yaptıktan sonra önüne bir ara yüzü geliyor kullanıcının.
Bu ara yüzüde daha doğrusu 4 sayfamız var.
Fakat biz siparişler sayfasını inceledik
bu alt seviye akış diagramında.
Siparişler sayfasına geldiği zaman öncelikle önüne
sistemde veri tabanında kayıtlı olan
işlemde olan veya reddedilmiş olan
kullanıcının önüne getiriliyor veri tabanından
çekilerek. Eğer
sisteme yeni bir sipariş eklemek isterse
kullanıcı orada özel bir şey var
özel dediğim yani buton var o butona basarak
kullanıcı sipariş bilgilerine
sisteme girer ve yeni sipariş bilgileri
sistem tarafından otomatik olarak veri tabanına kaydedilir
ve güncellenmiş hali tekrardan kullanıcıya
iletilir.
Temel düzeyde sipariş ekleme adımları bu şekilde.
Şimdi bu biraz karmaşık gibi
görünebilir ama aslında çok fazla değil
sözü olarak anlatmaya çalışayım.
Sol üstteki kullanıcıdan başlayalım.
Sol üstteki kullanıcıda kullanıcı bilgisini
sol üst onun üstündekini.
Aynen.
Kullanıcı bilgisini sisteme girer.
Birlikte sistem doğru bir kullanıcının
girip girmediğini kontrol ediyor kendisinde.
Geçerli bir kullanıcı mı değil mi diye.
Geçersiz bir kullanıcı olduğu zaman zaten
sisteme giriş yapamıyoruz.
Kullanıcı kontrolü sağlandıktan sonra kullanıcının önüne
ara yüzü gelir.
Ara yüzü de bahsetmiştik.
Aslında biz sistemde iki çeşit kullanıcı tanımladık.
Sipariş sayfa getiren ürünleri gösterebilen,
tedarikçileri gösterebilen, alıcıları
yani müşterileri gösterebilen
ve siparişleri gösterebilen dört çeşit sayfası var.
Bunların içerisinde düzenlemeler yapabilir admin kullanıcısı.
Bir de
sipariş takip desteği
sağlayacak olan normal kullanıcımız var.
O çok basit.
Siparişleri gösterebilme etkisi var.
Şimdi admin kullanıcısı olarak devam edelim.
Ürünler ekranına giriş yapalım öncelikle sol tarafa doğru.
Ürünler ekranında özellik çok fazla yok.
Yani mevcut ürünler sistemdeki veri tabanından çekilerek
kullanıcıya iletilir, gösterilir.
Ürünler görüntülenebilir bu sayede.
Alıcılar göster dediğimiz aslında alıcılar şey.
Sistemde kayıtlı olan müşteriler
Müşterileri görüntüleyebilme özelliğine sahip sistem.
Admin de tabi ki bu kullanıcıları görüntüleyebilir.
Pardon kullanıcıları diyorum.
Müşterileri görüntüleyebilir.
Yine sistemde veri tabanında kayıtlı olan müşterileri
çekip kullanıcıya gösterebilir sistem.
İki sayfamız kaldı.
Satıcıları göster dediğimiz aslında tedarikçileri gösteren sayfamız var.
Tedarikçileri gösteren sayfada
Admin kullanıcı mevcut sistemde kayıtlı olan tedarikçileri silebilir.
Bunun için tabii ki silme komutu gönderiyor.
Yani bir buton var o butona bastıktan sonra
satıcı tabi her bir satıcı bilgisinin kendi altında bir buton var.
Ve o butonla basıldığı zaman
o bölgede kayıtlı olan tedarikçiler
veri tabanından erişilir ve bu veri tabanında
bu veri tabanında
veri tabanından silebilir.
Veri tabanından erişilir ve bu veri tabanında
silme işlemi gerçekleştirip güncel alim
admi tekrar gösterilir.
Ve son olarak
siparişler ekranımız var.
Siparişler ekranında
mevcut olan siparişleri görebildiğimiz bir ekran.
Sistemde kayıtlı olan ve siparişlerin
durumlarını, bilgilerini,
hangi ürünlerin siparişi verildiğini
görebildiğimiz bir ekran. Bu ekranın
girdiği zaman admin sipariş bilgilerini
görüntüleyebilir dedik ve ayrıca yeni bir sipariş
oluşturabilir bu ekranda.
Gerekli yeni ekleyecek olan siparişin bilgilerini
sisteme girer. Sistem otomatik olarak
bu bilgileri kaydeder veri tabanına ve veri tabanına
kaydettikten sonra da güncel siparişler
ekranında kullanıcıya gösterilir.
Bir de admin kullanıcısı
için ekstra olarak özel olarak tanımlanmış
siparişi reddetme adımız var.
Girilen sipariş bilgilerini
sistemde görüntülenebilir olduğunu söylemiştik.
Ve bu siparişlerin
reddetilme durumu da olabilir.
Kullanıcı bu butona bastığı zaman
sistem kayıtlı olan bu siparişi
gider veri tabanından bulur ve bu veri tabanında
siparişin işlemme durumunu
reddedilmiş olarak değiştirir.
Ve mevcut güncel halini tekrar
kullanıncaya gösterir.
Aslında durum diagramında da
az önce bahsettiğimiz adımların
state'ler halinde anlatılmış hali.
Şöyle çok ücretsel olarak hocam bir anlatayım
tekrardan. Kullanıcı giriş yapar demiştik.
Öncelikle kullanıcı giriş yaptıktan sonra
bilgileriyle admin mi ya da normal
yazır dediğimiz sipariş
destek hattında çalışan bir kullanıcı mı?
Onun kontrolünü yapar.
Admin kullanıcısına girmeyelim yani birazdan gireriz.
Biraz daha kanmış kurası.
Bunlardan siparişlerden başlayalım.
Biraz daha karışık.
Siparişler sayfasına girdiği zaman kullanıcı
en temel düzeyde sistemde kayıtlı olan siparişleri görebilir.
Siparişleri görebilir dedik.
Ve mevcut olan siparişlerde yeni bir
sipariş ekleyebilir.
Bu sisteme yeni bir sipariş ekleyebilir.
Ayrıca siparişlerin
tatil durumunu yani
status durumunu güncelleyebilir
reddedilmiş olarak veya reddedilmiş olarak
güncelleyebilir.
Siparişlerden satıcılara inelim.
Satıcılar dediğim şey,
tedarikçiler. Tedarikçilerde de
ekstra gösterebiliyor dedik ve
ekstra olarak da satıcıyı kaldırabiliyor
sistemden veri tabanından.
Alıcıları listeleyebiliyor dedik sistemde mevcut olan
ve ürünleri listeleyip izleyebiliyor, gözlemleyebiliyor.
Durum diyagramları temelde bu şekilde.
Yani sistemin çalışma mantığı temelde bu şekilde.
Benim anlatacaklarım bu kadar. Sözü ben
neye de devrediyorum. Teşekkür ederim.
Merhabalar herkese.
Bugün size sipariş işleme sisteminin
yer diyagramından anlatıyor olacağım.
Gördüğümüz üzere bizim bu sistemde 7 tane tablo bulunmaktadır.
İlk önce kullanıcılar tablosundan
başlarsak eğer kullanıcı tablosu sisteme giriş yapma
için amancıyla tasarlanmış olan bir tablo.
Onun dışında
siparişler tablosunu görüyoruz.
Siparişler tablosunda sipariş bilgilerini, temel sipariş bilgilerini,
ürün bilgilerini, alıcı ve satıcı bilgilerini
tutuyoruz.
Burada tedarikçi, ürün ve
kategori tablolarını görebiliyoruz.
Ürünle tedarikçi arasında
çok çok ilişki kurmuş olduk.
Yani bir tane ürün bir çok sayıda
satıcı tarafından satılabilir.
Bir satıcının da bir çok sayıda ürünü olabildiğini görebiliriz.
Aynı şekilde
bir kategori
sıfır veya çok sayıda ürüne ait olabilir.
Bir ürün ise sadece bir kategoriye ait olduğunu
buradan görebiliyoruz.
Siparişlere geldiğimizde ise
bir sipariş
bir ürüne ait olabilir.
Siparişler
bir ürün ise bir çok sayıda
siparişe ait olabilir.
Pardon.
Son olarak siparişlerde
müşteri arasında ilişki
bu şekilde tasarlanmıştır.
Bir sipariş sadece bir müşteriye ve
bir müşteri
bir müşterinin bir çok sayıda sıfır veya çok sayıda
siparişi olabildiğini
görebiliyoruz.
IART diagramı bu şekildeydi.
Şimdi dilerseniz eğer ben size programı göstereyim.
Program açıldığımızda böyle bir ekran karşımıza
çıkıyor. Gördüğümüz üzere
sayfalar gitmek için mutlaka giriş yapmamız gerekiyor.
Az önce arkadaşlarımın söylediği gibi
iki tür kullanıcı var. Yetkil ve yetkilisiz kullanıcılar var.
Yetkili kullanıcıyla giriş yapsak olursak
bu ana sayfadan siparişleri
müşterileri, tedarikçileri ve ürünleri görebiliyoruz.
Siparişlerden başlarsak eğer
burada da sipariş bilgilerini görebiliriz.
Siparişin verilme tarihi, statusu, ürün
kaç tane ürün sipariş edildi ve total
ücret değerini görebiliyoruz. Eğer
detaylı bilgileri görmek istiyorsak üzerini tıkladığımızda
daha fazla bilgiyi görmüş oluyoruz.
Burada arama özelliği mevcut. İstediğimiz ürünü
sipariş numarasına göre veya
ürün isimine göre
arayabiliriz. Burada örnek için
bir tane ürün, bir tane sipariş oluşturalım.
Müşteriyi sarı seçelim.
Adresi diyelim hızlıca.
Ürünü ve satıcı bu şekilde olsun.
İki tane olsun ve kargo fiyatını
10 lira diyelim.
Buradaki diğer bilgiler sistem tarafından kendisi
hesaplanacaktır. Siparişi
oluşturduğumuzda oluşturulan sipariş bilgilerini bu
şekilde görebiliyoruz. Gördüğümüz gibi bu kitapın fiyatı
yanlış hatırlamıyorsam 10 liraydı.
İki tane sipariş ettik ve kargo ücretiyle
tamamen 30 liraya gelmiş oldu.
Buraya girdiğimizde de
siparişi görebiliriz.
Eğer bu siparişi iptal etmek istersek
yetkili kullanıcının buraya basmasıyla
bu sipariş iptal olmuyor. Gördüğümüz gibi.
Siparişler tablosu bu kadar.
Burada biz tüm müşterileri görebiliriz.
Müşteri bilgilerini görebiliriz.
Tedarekçi ve ürün bilgilerini görebiliriz.
Tedarekçiler içerisinde eğer
bu uymayan tedarekçileri
sistemden kaldırmak istiyorsak
yetkili kullanıcı tarafından bu tedarekçi sisteminden
kaldırılabilir. Gördüğümüz gibi
tedarekçi sisteminden kaldırılmış oldu.
Dediğim gibi burada da ürünler ve ürün bilgilerini görebiliriz.
Bir de yetkisiz kullanıcı tarafından
bir iş yapayım.
Yetkisiz kullanıcı örnek olarak
yetkisiz kullanıcıya destek hattında
çalışan olabilir.
Müşteri tarafından sipariş bilgilerini
görmek istiyor. O yüzden buraya geldiğinde
sipariş numarasını aratarak
o sipariş bilgilerini göründüleyebiliyor.
Eğer gerekirse de bir sipariş oluşturma
özelliği mevcut, yetkisi mevcut.
Bizim anlattığımız sistem bu kadarmış.
Nihat da
sistemin çalışmasını anlatmış oldu.
Evet, yani
genel olarak başarılı
yaptığınız çalışma. Teşekkürler.
İlk başta söylediğim üç farklı
sistemi inceleyip kıyasladınız.
Bundan sonra önümüzdeki hafta sunacak
arkadaşlar da bir de şey
eklerseniz sizin sisteminiz bunlara göre
iyi ve daha
kısıtlı olan yanları. Tabii ki daha kısıtlı.
Ama o kısıtlılığın nerelerde
olduğunu belirtirseniz
iyi olur.
Teşekkür ederim. İlk grup olarak güzel bir
sunum yaptınız. Ekibin tüm üyeleri
geldi ve paylaşımlı
olarak anlattınız.
Şimdi Atakanların grubuna geçebiliriz.
Biz teşekkür ederiz hocam.
Merhaba hocam.
Atakan. Hocam Süleyman konuşuyor.
Evet hocam ben başlayacağım.
Ekran paylaştım gelme.
Evet Süleyman.
Evet hocam. Öncelikle toplantılarla
başlayacağım sunuma. Gantt diagramında
çok güzel bir toplantı gerçekleştirdik.
İlk toplantıda görev dağılımını yaptık.
Proje yöneticisi olarak Atakan'ı seçtik
ve diğer görevler için hem sistem
analistik kısmında hem uygulama geliştiricisi kısmında
herkesin görev almasını kararlaştırdık.
İkinci toplantıda ise sistem gereksinimlerini
ve kapsamlarını belirledik. Üçüncü toplantımızda
veri tabanının tasarımı ve kullanıcı aracının
uygulamasını belirledik.
Stok takibi ve fatura işlemleri miydi?
Evet hocam.
Ticari otomasyon sistemi birçok şeyi gerçekleştiriyor.
Dördüncü toplantıda ise
projenin gelmiş olduğu son durum hakkında tartıştık.
Sistemin yapısı ve amaçları burada bir
yönetim bilgi sistemi gerçekleştirdik.
Bir ticari otomasyon sistemi bu sistemde yapabildiklerimiz
ve ticari işlemler, raporlama ve bazı konularda
grafiksel analizler sunduk.
Burada benzer sistem örneklerini
hayır diye söz verebiliriz.
Merhaba hocam. Benzer sistem
özelliklerini ben anlatacağım. Üç farklı sistem ve
bunlarla ilgili bazı bilgileri karşılaştırdık.
Çok fazla bilgiye ulaşamasam da elde ettiğin bilgilerden
avantaj ve dezavantajlarını çıkarmaya çalıştım.
Müşteri ilişkileri yönetimi, yapılacak işlerin takimi
ve satış süreçlerinin verimli yönetilmesi için
kullanılabilen bir iş aracı.
Teamgram kullanan şirketlerin kendilerine özel bir sosyal
ağı sahip oluyorlar. Facebook gibi işletmeler arasında.
Bu şekilde de işletmelerinde olan
biteni kolaylıkla takip edebiliyorlar.
Normalde çok uzun süren eğitimler alması gereken
küçük işletmeler de bu özellik sayesinde hızlıca uyum sağlayabiliyorlar.
Bu sistemin dezavantajı ise
sık sık değişen fiyat politikaları ve yüksek fiyatlar.
İkinci incelediğimiz sistemse
DIA yani değişime ilk adım.
Muhasebe üretimi yönetimiz TOK yönetiminin yanı sıra
E dönüşüm tarafında da özel entegratör olarak hizmet veriyor.
Bunun avantajı ucuz olması ama
büyük bir dezavantaj var. Müşteri ilişkilerine yeterince
önem vermiyor. Çok fazla olumsuz geri dönüşleri var.
Üçüncü program ise uzman yazılım
stok takip irsadiye, fatura cari, çek senet
modellerinden oluşuyor.
Bunun avantajı tek seferlik bir hicret ediyerek ömür boyu
lisans satın alabiliyorsunuz.
Tabloda da gördüğünüz gibi fiyat karşılaştırması var.
Bundan sonra da sistemin fizibilitesi hakkında
biraz konuşacağım hocam.
Öncelikle yazılım fizibilitesi için biz
işletim sistemi Microsoft Windows 10 kullandık.
Geri tabanı olarak MS SQL kullandık.
İstediğimiz sistemin gereklerini yerine getirmek
için yeterliydi. Uygulama geliştirme dili olarak da
C sharp kullandık. Zaten hala hazırda C sharp bildiğimiz
için yeni bir dil öğrenmeye gerek duymadık.
Yaygın ve stabil olması nedeniyle de
Visual Studio 2019 ID'sinde geliştirme yaptık.
Donanın fizibilitesinde ise 3 tane orta seviye
bilgisayar kullandık. Bilgisayarın donanın
fiyatları tabloda mevcut.
İletişim fizibilitesinde normal senelerden farklı
olarak bu sene 100'e görüşemediğimiz için
Discord ve WhatsApp gibi uygulamaları kullanmak
zorunda kaldık. Zaman fizibilitesinde ise
Süleyman biraz konuşacak.
Hocam zaman fizibilitesinde ilk önce
biz bu şeyi belirlerken projemizin gidişatına
projenin belirlenmesi olarak başladık.
Projedeki görev paylaşımlarımızı
ve neler yapabiliriz
tartışmak için bir toplantı düşündük.
Ardından yine bir proje incelemesi için
olayları nasıl yaparız gibi araştırma süreci verdik kendimize.
Ardından bir toplantı daha yaparak
hangi veritabanın yönetim sistemini kullanabiliriz
hangi yazın dillerini kullanabiliriz gibi
bir tartışmaya girdik. Bunları karar verdikten sonra
yine GUI tasarımı, veritabanın tasarımı için
öncesinde bir toplantı yapıp bunlara karar verdik.
Ardından yine son bir toplantı yapıp
kodlama kısmına giriştik. Bu süreçte raporlama
ilk baştan beri
sürecin ikinci toplantıdan itibaren
ara raporun hazırlanmasına da başlamaya karar verdik.
Ekonomik fizibiliteyi hayra anlatacak.
Ekonomik fizibilite kısmında da
bir adet proje yönetçisi, bir adet uygulama geliştiricisi
bir adet sistem analistinin yanı sıra üç tane bilgisayar
ve üç tane Windows 10 Microsoft Office Word programı kullandık.
Toplam maliyeti bize 18.295 TL oldu.
Yönetim fizibilitesi tasarlanan sistem
organizasyondaki bilginin paylaşımını ve bilgi ulaşımını
daha kolay ve hızlı kılmak amacıyla gerçekleştirilmiştir.
Yönetimin yeni sisteme
destekçisi bizim bütün önemlidir.
Bundan dolayı yöneticinin tam desteğini almak için
özel yönetici hesabı oluşturup, yönetici dışında kimsenin ulaşamayacağı
ve değiştiremeyeceği bilgiler içeren bir sistem tasarladık.
Altıncı kısımda hocam, projenin geliştirme aşamasında ortaya çıkabilecek
hatalardan yazılımın olumsuz yönünde etkilenmesini...
Fizibiliteyi verirken, sesim açık mı?
Fizibiliteyi verirken
tekrar bu alternatif fizibiliteyi bir tablo olarak
oluşturmuş muydunuz? Ona bir bakalım.
Nasıl yani hocam?
Süleyman,
sistemin kapsamını belirtti.
Gerçekleştirecek işlemleri.
Ama 3 farklı sistem için
fizibilitede de, alternatif fizibilitede de
onu tekrar bakabilir miyiz?
Galiba öyle bir şey yapmadık hocam.
Yani,
şimdi az önce diğer arkadaşınız
şey gösterdi, işte sistemin yapısını...
Süleyman istersen yukarıya çık bir o kısmı.
Şimdi benzer sistemler diyoruz ya.
Evet hocam.
Biraz daha aşağı doğru gidin. Bu Tim Drum...
Bunlar hocam, evet.
Bu şey için...
Hocam aslında bizim uygulamada
küçük işletmeler hedeflandı.
Sonuçta bu ve bunun gibi uygulamalar,
Tim Drum olsun diye bir uzman yazılım gibi uygulamalar
çok kapsamlı olabiliyor. Ama bizimkiler,
bizimki daha doğrusu, bunlar içerisinden seçilmiş,
küçük küçük modüller barındıran bir uygulama oldu.
Bunlar sonuçta bize göre çok çok profesyonel,
insanlar tarafından yapılıyor. Biz de
bunların içerisinden, biz neyi yapabiliriz
tartıştıktan sonra bizim uygulamamızı ortaya çıkarttık
diyebilirim. İşte şimdi bunların mesela
Tim Gram'ı, DIA'yı, uzman yazılımı,
küçük küçük anlansmışsınız.
Benzer sistem örnekleri diye.
Benim bu projeyi verirken
hep derslerde istediğim
üçünü alternatif fizibilite
analizi gibi bir tabloda
buluşturmanız ve dördüncü bir
sütun olarak da veya satır olarak da
kendi geliştireceğiniz
yazılımı koymanız da.
Yani tabii ki sizinki profesyonel
olmayacak ama neleri kapsayacak
onlara göre.
Uygulamayı anlatırken
söz etmekten bahsedeceğim.
Uygulamayı anlatırken neleri barındırıyor
konuşabilirsiniz. Devam edebilirsiniz. Yani
bunu belirtmek istedim tekrar. Teşekkür ederiz hocam.
Evet hocam 6. bölümde de
geliştirme acımasında ortaya çıkabilecek hatalardan ve
yazılmanın olumsuz yönde etkilenmesini
bir tablo hazırladık.
Bu risklerin etkisini ve
olasılığını göz önüne alarak bunlara dikkat etmeye
çalıştık. Bunlar kısaca zaman
bütçe, yönetim, yasal, risk,
araçlar, organizasyonel ve
personel riskleri. Devam edebiliriz.
Evet hocam aslında uygulamaya geçersek
burada kullanım senaryoları hepsini
daha iyi anlatabiliriz. Atakan arkadaşımız
paylaşacak şimdi ekranı.
Zannediyorum şu an görülüyor.
Sağ tarafta solution explorer görünüyor.
Ortada bir şey göremedim.
Evet. Şu an açıldı değil mi hocam uygulama?
Görünüyor yani. Bizi böyle bir login ekranı
karşılıyor hocam. Kullanıcı olarak girmemiz
gerekmekte. Şu an Visual Studio gözüküyor galiba.
Yani bunu mu göstermek istiyorsunuz?
Yok hocam. Uygulama açıldı şimdi sanırım görüyorsunuz.
Hayır şu an Visual Studio gözüküyor galiba bende.
İstiyorsan bir daha kapat açsana. Hocam ben bir kapatıp açayım.
Diğerini kapatman gerekiyor.
Ondan sonra yenisini açacaksın. Şu an
görünüyor olsa gerek. Evet evet gözüküyor.
Hocam bu şekilde bir
arayüz karşılıyor bizi.
Bir şey düşündük. Kullanıcı daha doğrusu yönetici.
Sisteme giriş yaptığı zaman neyi görsün?
İlk önce hangi
üründen kaç tane kaldı? Daha doğrusu belli bir
sınır koyduk buna. 10 adet bizim için değişikti.
10 adetin altında olan bütün ürünleri listeleyelim istedik.
Onun için direkt ana sayfada bunu bastık.
Sonrasında ise görüşmeler önemli bir iş.
Kuru kurumlar için görüşmeler.
Hangi tarihte nasıl bir görüşme yapacak?
Ne zaman yapacak? Onu bir belirtelim istedik.
Burada kişiler tablosu
daha doğrusu telefon numaraları vesaire olsun istedik.
Ona göre bir tasarım yaptık.
Burada da son 10 hareket var. Yani
nasıl nereye sattı onu koymak istedik.
Burada da Merkez Bankası'ndan
döviz kurları günlük olarak çekiliyor.
Onun bir şeyini yaptık hocam.
Sonrasında ise burada bir sürü
tablo var. Daha doğrusu sekme var. Sekmelerden.
Burada ürünler sekmesi var.
Buraya ürün ekleyebiliyoruz. Ürünlerimiz listeleniyor.
Örnek vermek gerekirse bir tane ekleyelim hemen.
Adı telefon olsun.
Markası iPhone olsun hocam.
Modeli içelim şimdi.
X olsun. Bir adet.
Alış fiyatı 6000.
Satış fiyatı 9000.
Bu şekilde ekleniyor. Yine buradan istediğimiz
ürünü değiştirebiliyoruz. Bir yanlışlık yaparsak.
Değiştirdikten sonra güncelli yapabiliyoruz.
Veya silebiliyoruz tamamen.
Stock kısmında veri tabanından
çekiyoruz ürünlerimizin stavını.
Burada birkaç tane var.
Burada da grafiksel olarak dağılım var.
Yine aynı şekilde hangi firmalarla çalışıyoruz.
Ve bu firmalar hangi şehirlerde.
Grafiksel dağılım var.
Ve marka dağılımı hangi üründen ne kadar satıyoruz.
Grafiksel olarak dağılım var.
Burada çalıştığımız müşterileri görebiliyoruz.
Aynı şekilde müşteri ekleyip çıkarabiliyoruz.
Firmalara göre özel kod tanımları yapabiliyoruz.
İndirim olması durumunda.
Firmaların adres bilgileri olsun. Genel bilgileri olsun.
Yetkilisi vesaire. Buradan ekleyip çıkarabiliyoruz.
Burada firmamızda çalışan personeller için
onları tabloza tutuyoruz.
Kasa kısmı.
Kasa'da aylara göre ne kadar
toptan tutarımız var.
Onun belirtmek istedik.
Maaş toplamı var. Personeline ne kadar maaş ödeyeceğiz.
Müşteri sayımız, firma sayımız.
Hangi şehirde kaç tane var.
Onların sayısı. Biz topta kalan
ürün tanımcısı sayısını burada belirttik.
Bu da kasadan ne kadar çıkış yapılacak.
Onun grafiksel analizi var. Su faturası, doğalgaz faturası.
İnternet faturası.
Burada da sağ tarafında ise
giderler listeleniyor. Hangi ayda ne kadar gider var.
Rehber, kullanıcı
isimleri oluşturmak için yapıldı.
Kimlerin, işte hızlıca buraya
kayıt edebilmek için.
Bu arada sesim geliyor mu? Evet, geliyor.
Tamamdır. Burası fatura kısım hocam.
Faturalar giriş yapabiliyoruz. Faturaların serin
kutlu vesaire.
Miktarı ürünle ilişkendirilebiliyoruz.
Ve bizim için önemli olan aslında raporlama.
Hangi ürünü ne kadar sattık veya hangi firmalarla çalışıyoruz.
Ürün raporuna bastığımız zaman
buradan hangi ürünlerin
ne kadar satıldığı veya ne kadar var olduğuna
dair çıktı alabiliyoruz.
Yazdırabiliyoruz, kaydedebiliyoruz.
Bu şekilde.
Aynı şekilde firmaları da raporlayabiliyoruz. Tabii
istediğimiz her şeyi raporlamamız mümkün.
Ayar kısmında da kullanıcı tanımlayabiliyoruz.
Şifre falan değişiklikleri yapabiliyoruz. Bizim uygulamamız
genel olarak böyle hocam. Teşekkür ederiz.
Dostu olan var mı arkadaşlarınıza?
Teşekkür ederiz hocam. Teşekkürler.
O zaman sevinçsiz sunumunuzu yapabilirsiniz.
Bir ara verelim mi yoksa siz hemen yapmak ister misiniz?
Fark etmez. Siz
belirleyin. Biz hazırız.
Tamam.
O zaman bir
beş dakika ara verelim. Ondan sonra başlayın.
Böylece dursun. Şu
grup üyelerine doğru getirin şeyi. Biraz
kaydırır mısın? Tamam.
Semih ben sizin
grubun üyelerini de kaydettim. Herkes burada mı?
Hocam Fatih Yılmaz yok.
Salıgönü de demiştim. Memlekete gitmiş. Evet.
O zaman bunda da yine aynı şekilde önümüzdeki hafta
bir şey yapsın bana.
Tamam hocam. Derse gelir haftaya.
Evet. O zaman şu anda saat
10.10 geçiyor.
10.20 geçe başlayın anlatmaya. Tamam hocam.
Kelemen yönetimi, ezi yönetimi ve
işe alım yönetimi. Öncelikle işe alım yönetiminden
başlamak istiyorum. Bu kısımda iki alp menümüz var.
Başladınız mı anlatmaya?
Yok hocam. Başlamadık bir şey denedik.
Bu arada ben şeyi sorayım.
Bana mail atmayan
ama anlatmak isteyen grup var mı
acaba?
Bir arkadaşlarınız ara verdi diye uzaklaştılar mı?
Olabilir hocam.
Neyse siz anlatırken sorarım tekrar.
Hocam merhaba.
Ben Haydin Yardımcı. Hocam benim
grubumda iki arkadaşım daha var ama onlar
yurtdışında yaşıyorlar.
Yani pandemi döneminden dolayı uzaktan eğitim
açıldı.
Ders aldılar yani beraber aldık dersi.
Yok hocam.
Türk öğrenci arkadaşlar sadece yurtdışına
Erasmus'a gidip daha sonra çalışmak için kalmışlardı.
Bu dönemde uzaktan eğitim açıldığı için
onlar da ders aldılar.
Bu dersi beraber almıştık.
Onlar değişik saatlerde gün içi olduğu için
benim sadece anlatmam sorun olur mu?
Senin ismin ne demiştin?
Haydin Yardımcı.
Neden Almanya'da değiller mi?
Hocam biri İsveç'te
biri de Hollanda'da.
Yani ders saatinde iki saat geçmiş oluyor
bir de çalışıyorlar o sürede.
Yani onu ayarlayabilirler ama
katılabilirler.
Tamam hocam ben onlara bildireceğim.
Yani katılamazsalar bir problem olur mu peki?
Nasıl?
Yani not konusunda.
Katılmazlarsa mı?
Evet evet. Olur.
Peki beni ilgilendirir mi bu durum?
Yok. Ben başta da dedim grup üyeleri
bağımsız.
Onun için herkes sunumlu olacak.
Tamam hocam ben onlara
bilgi vereceğim.
Yani katılmamaları için bir neden değil
uzakta olmaları.
Tamam hocam.
Hocam başlıyoruz.
Evet Semih başlayabilirsiniz.
İlk önce Emre mi başlayacak?
Evet ilk önce ben başlayacağım hocam.
Bugünkü konumuz insan kaynakları sistemi.
Bunun projesini yaptık.
Yücelerimiz Semih, Fatih, Yunus ve Halil.
Bugün nelerden bahsedeceğiz?
Fenahtarının içinden belli modülleri seçtiniz herhalde değil mi?
Fenahtar üzerine inşa ettik.
Kısaca bugün nelerden bahsedeceğimize
değinmek gerekirse sistemin yapısı ve amaçları
hedeflenen sistemin özelliklerinden bahsedeceğiz.
Daha sonra bu alanda yapılmış diğer sistemlerle
karşılaştırmasını yapacağız.
Sistemin teknik, zaman, ekonomik, yönetim ve yasal fizibilitelerine bakacağız.
Risk analiz tablosuna bakacağız.
Daha sonra sistem gereksinimlerinden kullanıcı arayüzü,
kullanım senaryoları, fonksiyon olmayan gereksinimlere bakacağız.
Son olarak da diagramlara bakacağız.
Bu proje kapsamında işletmelerde kullanılan genel
uygulamalardan insan kaynakları yönetim bilgi sistemi gerçekleştirilmiştir.
Bu sistem işe alım yönetimi, maaş bodruğu yönetimi
ve izin yönetimi olmak üzere 3 adet
alt sistem içermektedir. Bu konu bağlamında
piyasada farklı yazılma evleri tarafından satış yapılan
3 ürün karşılaştırmalı olarak incelenmiştir.
Ülkeler sonucunda ilgili ürünlerdeki eksiklikler gözlemlenmiş,
daha sonra bu eksikliklerin giderildiği kullanıcı
dosya bir yazılım tasarlanmıştır. Tasarlanan yazılım için
proje planı, gereksinim analizi ve tasarım modeli
oluşturulup, bunlar üzerine ana proje inşa edilmiştir.
Görev dağılımında baktığımızda proje yöneticisi Fatih,
sistem analistimiz Yunus, uygulama geliştiriciler
Semih ve Halit olarak verilenmiştir.
Hedeflenen sistemin özellikleri neler?
Çalışma dünyasının değişen doğası gereği işe alım ve
personel seçimi, çalışanların izinleri, maaş bodroların
yönetimi ve organizasyonun yeniden yapılandırması
konularında planlama yapar. Bizim sistem 3 tane
ana alt modül içeriyordu. Bunlardan
beklentilerimiz neler? İşe alım modülünde başvurulara
ait görüşmelerin takibi, istenilen kriterlere göre
aday seçebilme, işe alım sürecinin takibi ve kontrolü
işlemi yapabilmesi beklenmektedir. Maaş bodro
yönetiminde ise resmi ya da şirket içi raporların
kolaylıkla alınabilmesi, bodro hesabında aylık haftalık
ödeme türlerin hesaplatılabilmesi gibi işlemler
hedeflenmektedir. İzin yönetimi modünde ise personelin
izin bilgilerinin tahsil olarak izlenebilmesi, yıllık
izin hak edişleri ve kullanılan yıllık izinlerin
takip edilebilmesi hedeflenmektedir. Bu alanda
diğer sistemlerin karşılaşılması, biz
piyasadaki mevcut yazılma evlilerinin
piyasaya sürdüğü üç tane yazılım inceledik. Bunlar
Zenefits, Bamboo HR ve RipLink. Peki bunlar neler
sunuyor? Zenefits eleman alımı, raporlama, belgeleme
gibi temel HI uygulamalarını sunmakta. Bamboo
HR'a baktığımızda çalışan kayıtları, sosyal haklar
yönetimi, raporlama, belge depolama, izni yönetimi,
şirket takvimi ve çalışan izni gibi uygulamaları
sunmakta. RipLink ise işe alım ve ayırma, elektronik
belge yönetimi, görev yönetimi, iş akış ve onay
konusunu gibi fonksiyonlar bize sunmakta. Bu
üç tane firmanın üç yazılımına bir tablo üzerinde
bakmamız gerekliydi. İlk önce hangi özellikler
açısından bakacağımızı belirledik. Kullanım kolaylığı,
yazılım kapsam oranı, bulut desteği, kullanılabilen
sistemler, kullanılabilen platform, şirket ölçeği,
yazılım desteği, eğitim alanlarında karşılaştırma
yaptık ve tabloyu genel olarak baktığımızda şu
sonuca veriyoruz. Kullanım kolaylıklarının orta
kötü olduğu, yazılım desteğinin telefonuna
verilmediği bazısında border maaş yönetim sistemi
olmadığı, mobil uygulamalarda eksik ve aksaklıktan
olduğu gözlemlemektedir. Yapılan uygulamamızda
bu eksikliklerin giderilmesi hedeflenmiştir.
Sistem fizibilitesine baktığımızda teknik
fizibilite, uygulamayı geliştirmek için
gerekli olan minimum ölçüleri belirledik ve
tercih edilen ölçülerimizi belirledik. Daha
sonra zaman fizibilitesine baktığımızda
proje grubun belirlenmesi ve bildirmesiyle
başlayan sürecimiz, daha sonra piyasa mevcut
yazılımların incelenmesi ve üç tanesinin
seçilmesiyle ardından seçilen programlar için
fizibilite tablosunun hazırlanmasıyla,
devamında kendi projemizin fizibilitesi ve
proje planının hazırlanmasıyla, son olarak
sistemin gerçeklenmesi ve proje raporunun
teslimiyle son buldu. Ekonomik fizibiliteye
baktığımızda bu projenin gerçeklenmesi için
tahmini bir fiyat belirlenmiştir burada.
Yasal fizibilite olarak kullanacak tüm
programlar yasaldır ve lisansıdır. Risk
analiz tablomuzda ortaya çıkması
muhtemel riskleri belirledik ve bu riskler
kullanışlılık, araçlar, optimizasyon ve
personel açısından çıkabilecek riskler
ve bizim için kullanışlılık açısından
çıkacak risk çok büyük önemle sahip.
Çünkü diğer üç yazılmayı yazınını
incelediğimizde bunların kullanışlılık
açısından orta ve kötü derecede anlar
aldığını görmüştük. Bu risk analizi bir
grafiğe döktüğümüzde bizim için en
önemli birinci öncelik olarak kullanılabilirlik
kullanışlılık olduğunu görüyoruz.
Sistem gereksinimlerimize, pardon,
sistem gereksinimlerine baktığımızda
kullanıcı ara yüzü olarak sistem
kullanıcı ara yüzünün yönü şirket
yöneticileri için olacaktır. Yetkili
kişi işe alım yönetimi, march border
yönetimi, iz in yönetimi gibi istediği
tüm gerekli işleyeleri kolayca yerine
getirebilmendir. Komisyonal
gereksinimlere baktığımızda sistem
izin yönetimine, march border yönetimine
ve işe alım yönetimine izin vermesi
gerekmektedir ve kullanım senaryoları
hazırlanmıştır. Mesela çalışana izin
vermek için, march border'su
düzenlemek için, march ödemesi
yapılması için, çalışan ekleme ve
çalışan çıkarma işlemleri yapılması
için. Bir de fonksiyonel olmayan
gereksinimlerimiz var. Bunlar
neler? Performans, güvenilirlik,
görünüm ve kullanım gereksinimliği,
sürdürebilirlik ve taşınabilirlik,
kullanılabilirlik, operasyonel ve
legal gereksinimler. Bunlar da
belirlendi. Daha sonra gerçekleştireceğimiz
programla ilgili diagramları çizdik.
Bu diagramlar kısmını Halit anlatacak.
Halit Söz sende. Teşekkürler
Yunus. Sesim geliyor herhalde. Evet
alıyoruz. Tamam şimdi öncelikle
100 kez davranış diagramıyla
başlayabiliriz. Burada biz 5 tane
aktör belirledik. Çalışan, başvuran,
İK, muhasebeci ve bölüm yöneticisi
olarak çalışan, çalışma, maaş
alma, izin alma gibi durumlarla
sisteme başvuruyor. Ölüm
yöneticisi de yönetme ve proje
üstlenme ile çalışanla beraber
bölüm içerisinde birleşiyorlar.
Muhasebeci ve İK de insan kaynakları
yönetiminde maaş alma, izin
alma konularında ve maaş
hesaplama, izin yönetimi, işe
alma konularında birleşiyorlar.
İşe başvuru da yine aynı şekilde
insan kaynakları yönetiminde, işe
alımda birleşiyorlar. Diğer
diagramımıza geçersek. Burada
durumlarımızı sıraladık.
İşe başvuru ve işe alım.
İşe alım durumunda bölüme
yerleştiler. Muhasebeci sen şimdi
gereksinimleri anlatıyorsun.
Gereksinim ve tasarımı.
Bir kere daha ben şey görebilir miyim
alternatif fizibilite maçısınıza?
Tamam açıyorum. Önde ama
hani onunla bunları bir
kıyaslayayım diye.
Burada hocam alternatif fizibilite
tablomuz.
Kulağım konaylığı yazılım kapsam
aranını bu etikletler için bir
kıyaslama yaptık ve
kendini belirledik. Buyrun.
Bizim kendi yazılımız.
Buyurun hocam. Bu
kriterlerle kendi yazılımınızı da
gereksinim analizini artık
yapıyorsunuz ama kendi
yazılımınızın işte kapsamı
desteği hangi sistemleri
kullandınız bir onu da
ekleyerek şey yapabilirsiniz.
Yani hangi sistemleri kullandık
derken?
Yani burada verdiğiniz
kriterlere göre kendi
yazılımınızı da
belirtin.
Kendi yazılımınızın bunlar
konusunda.
Onu zaten belirttik hocam
şöyle ki bu tabloya bakarak
eksiklikleri belirledik. Mesela
neyi? Balsın da bordrava maaş
yönetimi olmadığını gördük.
Kulağım konaylığının orta ve
kötü olduğunu tespit ettik. Biz
kendi yazılımınızda ne yapacağız?
Yani ne yöne çıkacak bizimkini?
Konu konayları iyi olacak bizimkini.
Tamam. Ve maaş koruduğu yönetimi olacak
bizimkinde. Tamam. Devam edebilirsiniz.
Tamam. Hatta bunda yani
şey risk tablosunu da öne çıkarmıştık.
Meclis belirleri
Evet evet evet.
Bizim için çok öne sahip.
Tamam. Evet.
Hocam durumları ele aldık.
İşe başvuru, işe alım durumunda
bölüme yerleştirme ve maaş hesabı
olarak iki farklı durum gerçekleşiyor.
Bölüme yerleştirme de
proje hekimine katılma.
İzin sistemi ve izin oluşturma.
Maaş hesabında maaş ödemesi
durumlar oluşuyor.
Bir sonraki diyalogumuza geçelim.
Burada davranış diyalogumuzda
ilk başta işe alımla
yine başlattık. İşe başvuru,
uyumlu sorgulama ve işe alımlı durumu.
Eğer sorgulamada geçemezse
tekrar işe başvuru
başvuru kısmına geri dönüyor.
İşe alındıktan sonra bölümde
bölüme yerleştirme.
Bölüme yerleştirme durumunda
muhasebe izin yönetimi bölüm yönetimi
alanlarına yönlendirme.
Muhasebe de maaş ödemesine
maaş ödemesi.
Bölüm yönetiminde de
yöneticinin işe alması proje hekimine
izin yönetiminde de izin talebi ve
izin oluşturulması
durumlarını yerleştirdik,
davranışlarını yerleştirdik.
İlk başta biz burada veri tabanı
tasarimiyle başladık.
Veri tabanı öncelikle tasarladık.
Çalışan bölüm
proje tabullarına
bordro, izin,
başvuran ve
bağımlısı tabullarını
bağladık.
Çalışan tabi
bordro üzerinden
maaşı, izin
üzerinden de izin durumları
kaydediliyor.
Bölüm üzerinden de başvuruların
bölümlerinin içerisindeki
tabloda incelenmesi
aynı şekilde projenin de
çalışan ve bölüme bağlı
olarak kaydedilmesi.
Burada çalışan danışmanlık
yani
İK'nın da çalışan olması, proje
kiminde çalışanlardan oluşması,
danışmanlık davranışını
kendi içerisinde
döndürüyor.
Proje üzerinde de
bölüm ve çalışanları üzerinde
çalışma ve kontrol etme durumlarını
gerçekleştiriyor.
Bölümle çalışan arasında da
bölüm için çalışır ve bölümünde
çalışanı yönetme durumu var.
Maaş alımı, izin verimi
ve başvuru
davranışları haricinde diğerleri de
Önce işe alım yönetiminden başlamak istiyorum.
Bu kısımda iki alfmenimiz var.
Bunlardan bir tanesi
artırılar ve bir tanesi boş pozisyonlar.
Önce
buradan bir boş pozisyon oluşturalım
işe alım için.
Burada şu anda
mevcut olan boş pozisyonları görmek istediniz.
Bir tane kendimiz ekleyelim.
Mesela bir
mühendis arayalım.
Bilgisayar mühendisi ya da altına bir mühendisi arayalım
bu pozisyonda.
İşe alım sorumlusu olarak da
kendimi belirledim ve
bu açık pozisyonu kaydettim.
Tek boş pozisyonlara baktığımda
burada
bilgisayar mühendisliğinde
enginin işin varına sahip bir
çalışan aradığını görmekteyim.
Adaytlar kısmında ise
buradan yeni bir aday ekleyebilirim sistemi.
Bu işlem
içerisinden
gerçekleştiriliyor.
Buradan bir aday eklemek istiyorum.
Buradan
aday olan kişinin
bilgilerine giriyorum.
Posisyon olarak başvurduğu pozisyonu buradan seçiyorum.
Bilgisayar mühendisi.
İstiyorsa özgeçme işiyle yükleyebilir.
Anlatar kemeri burada hangi alanda çalıştıysa mesela
yapay zekaya olsun
tüm eklememiz tarzında hangi alanda kelimeleri
burada yazabiliriz.
Daha sonra kaydetiyorum.
Burada
boş pozisyonlara başvuran kişilere görmekteyim.
Burada işleme alındığını
görmekteyim. Daha sonra
mürakat uygulanıyor ve bir çalışan
eğer mürakatla ilgili içerisi
işe alınırsa
tekrar
çalışan veya
başvuranın ismini tıklayarak buradan
eylem seç kısmından işe al
diyerek bu kişiyi işe alabiliriz.
Tekrar işe almayı onaylıyoruz.
Bu çalışan
artık bir işe alınmış oluyor.
Bunu da kontrol etmek için eleman yönetimi
modeline giriyorum ve buradan çalışan
ekleniyorum. Ali Yılmaz çalışanı
burada görüldüğü üzere buradan çalışanlara
eklenmiş. Bu şekilde bir
burada işe alım yönetimi gerçekleştirdik.
Aynı zamanda eleman yönetimi de var.
Eleman yönetimi kısmında mürakat olmadan
doğrudan bir dışarıdan bir işe alım
gerçekleştirebiliriz.
Buradan herhangi bir çalışan ismi
su ismi vererek çalışan aydısı
ve fotoğraf bilgisi girerek burada
şirkete bir çalışanı ekleyebiliriz.
Daha sonra burada
çalışan bilgisayarına ait daha
ince detaylara girebiliriz. Mesela
buradan maaş bilgisi girelim.
Burada da boza yönetimini
gerçekleştirmiş oluyoruz.
Ben daha önceden sizlere maaş dereceyi de
belirlemiştim. Her bir meslek
belli bir maaş aralığı var.
Mesela buradan mühendis seçelim.
Maaş bilgiside eleman ödemesi.
Buradan elemanın
aylık ödemesini seçtik ve para birimi
olarak Türk lirasını seçtim. Miktar olarak da
şunu görmekteyim. Bir engineer
title'ındaki elemanlar 4000 ile 6000
arasında alabilir. Ben bu elemanıma
mesela 5500 maaş ataması yaptım ve
kaydettim. Bu şekilde
buradan boza yönetimi kısmına da
gerçekleştirmiş oluyorum ve elemanımı hafif maaş atadım.
Son olarak izin yönetiminden bahsetmek
istiyorum. İzin yönetiminde
ben daha önce her çalışana izin hakkı
ekledim. İzin hakkını yıllıkta
15 gün bekledim.
Daha sonra bu elemanlarımdan
bir tanesine izin ataması yapacağım.
Daha önce eklemiş oldum
elemanlardan birini
seçtim ve izin türü olarak hastalığı seçtim ve
bu elemanın
10 günlük izin hakkı olduğunu görüyorum.
Şimdi buradan elemanıma 1 günlük izin
verdim. 10 gün hakkı vardı.
Buradan izin ataması yaptığım zaman
buradan izin listesine gelip kontrol ederek
Mehmet Hayri'ye vermiş
olduğum 2 günlük izini burada görebilmekteyim
ve 10 gün hakkı vardı.
İkisi gitmiş. Burada 8 günlük bir hakkı kalmış.
Buradan eğer onaylanmazsa
daha sonra bu işten iptal ederek
tekrar izin iptal
yapabilir ve hatta herhangi bir şey yapmazsanız
o gün geldiğinde 2 günlük izini
kullanmış olacak. Burada daha önce
vermiş olduğum izinleri görmektesiniz.
Hocam programımız
genel olarak böyleydi. Dinlediğiniz için
teşekkür ederim.
Hocam mikrofonunuz kapalı.
Eğer konuşuyorsanız.
Ben yine sesi açmadan
konuşuyormuşum.
Evet başka
ekleyeceğiniz bir şey var mı çocuklar?
Yok hocam.
Evet güzel oldu
sunumunuz.
Benzer
yazılımları da incelemişsiniz.
Önümüzdeki hafta
sunacak olanlardan bu haftaya
sunumunu
yapmak isteyen var mı?
Tekrar eklenenler oldu tekrar
sorayım. Önümüzdeki
hafta bu diğer gruplar
sunacak demiştik.
Bu hafta istekli olan var mı?
Grupları inceleyerek
dikkat etmişsinizdir.
Ben emrivaki yapmadım.
İstemeyen grupları bu haftaya almadım.
Ama istekli olan varsa sunabilir.
Değilse herkes
bu geri kalan bütün gruplar
haftaya sunacaklar.
Bu hafta sunan arkadaşlarınıza da
test dersinde de olduğu gibi
biraz daha fazla puan
vereceğimi söylemiştim.
Evet
sınavınızı ya kısa sorular
final sınavınızı
ya da test sorusu olarak
yapacağım.
Daha zaten sınav programı da belli
olmadı.
Ara sınav sonuçlarınızı
herkes görmüştür.
Başka genel olarak sorunuz var mı?
Hocam mazeret sınavlarını ne zaman
yapacaksınız?
Mazeret sınavı
doğru bakmadım.
Mazeret sınavı sizin mi
vardı?
Yunus Emre benim vardı hocam.
Başka mazeret sınava olan var mı?
O zaman
mazeret sınavını
önümüzdeki haftada
sunumlar var.
Önümüzdeki hafta
dersin hemen son
yarım saatinde
yapalım o zaman.
Yani on bir buçukla on iki
arasında mazeret
sınavını. Siz zaten
sunum yaptınız. Eğer
başka mazeret sınavına girecek
arkadaşınız varsa
bunu bildirsin.
Evet Filiz Hanım
göndermişti mazeret sınav
listesini ama
iyi hatırlattın bunu Yunus
Emre.
Eğer önümüzdeki
hafta sunum yapacak olanlardan
mazeret listesinde
adı olan varsa bana
hatırlatsın. Onun sunumunu
daha erken alırız.
Evet önümüzdeki
hafta on bir
bir buçukta
mazeret sınavı yapacağız
o zaman. Tamam. Hocam
yazılımın sınavı yazılımın sonu
yarım saatinde mi olacak?
Anlamadım.
Yazılım sınavında
yazılımın sonu yarım saatinde mi olur?
Hangi sınav?
Yazılım sistemleri ve test.
Onda da ne zaman olacak?
Onda da yine aynı şekilde
test dersinin
son yarım saatinde yaparız.
Tamam hocam.
Veya isterseniz perşembe günü
bunu takip eden
yarım saat içinde
yapalım.
Hangisi daha uygun sana?
Takip eden, perşembe olursa daha iyi olur hocam.
Perşembe mi olsun? Tamam.
O zaman perşembe günü
on bir buçuktan
on ikiye
kadar
yönetim
bilgi sistemleri
on ikiden
yarıma kadar olan bir saatte de
test teknikleri.
Tamam hocam.
O zaman dersi bitiriyorum başka sorusu
olan var mı?
Önümüzdeki hafta
ilk grubu belirleyelim.
Sizinle beraber belirleyelim ben.
İlk üç grubu yapalım ondan sonra herkes
hazır olsun.
Akasya sizin grubunuz.
Akasya.
Buyurun hocam.
Önümüzdeki hafta ilk sunumu siz yapar mısınız?
Yaparız hocam.
Arkadaşlarım adına konuşuyorum ama
yani yaparız tabii.
Tamam.
Zaten yapmak zorundayız evet.
Tamam. Vaziyer.
Evet hocam olur.
Bizim Akasya ile grubumuz aynı zaten.
Tamam o zaman birinci grub sizin.
Tamam hocam.
Ne oluyor yedi ocak mı oluyor?
Sanırım yedi ocak hocam.
Evet yedi ocak.
İlk sunum bizim.
Evet. Başka kim var?
Bahadır Gültekin.
Bahadır Gültekin burada mı?
Berna Taşer.
Berna burada mı?
Buradayım hocam.
Tamam o zaman ikinci grupta sizin olsun.
Kaç kişiydiniz?
Beş kişiydik biz ama
birinin kolu kırılmıştı.
Size yazmıştı sanırım.
Hatırlayamadım.
Tekrar yazsın.
Rapor mu almıştı?
Rapor almıştı ama
yine şey
sistemi geliştirirken bize
çok yardımı dokundu. O yüzden rapora
onu da ekledik. Bilginiz olsun hocam.
Peki sunuma
gelemeyecek durumda mı?
Katılacak gibi görünüyor
ama o gün yani
bu hafta bir doktor randevusu
vardı. Haftaya ne durumu
bilmiyorum. Onu da konuşmam lazım
hocam. Yani katılması
iyi olur.
Çok zorlamadan.
Evet başka üçüncü
grup olmak isteyen?
Sırrı Gençay?
Aynı gruptayız
zaten hocam. Berna ile biz.
O zaman ikinci
grup sizin.
Aynı yardımcı üçüncü grup mu oluyorsunuz?
Olur hocam.
Yani katılacaksa katılacak
arkadaşlarınız zaten.
Evet hocam onları bekleyeceğim.
Yoksa yine ben
bugün sunardım.
Problem olmazdı da onları.
Evet tamam.
Yoksa sen yapacaksın her şeyiyle.
Sıkıntı yok hocam. Ben yine bugün
sunabilirdim de dediğim gibi
onlardan eğer puan kuruluyorsa onlar
yani onlar da
hani neyi yaptıklarını
yazarsın. İşte senin
aldığının yarısını alırlar filan
gibi bir şey yaparız.
Önceden varsa isimleri
tabi.
Var var hocam.
Başka?
Dördüncü grup olarak.
Evet bundan sonra zaten
ilk listeye göre hareket edeceğiz.
Kimlerin sunacağını.
Evet o zaman dersi
tamamlıyoruz.
Saitleri paylaşacak mısınız?
Saitleri
ilk hizeden sonraki.
Evet evet.
Özellikle şeylerden gittim.
Laudun Laudun'un
slaidlerinde.
Onları paylaşırım.
Sınavdan önce. Tamam hocam.
Teşekkürler. Tamam. Evet iyi
hatırlattınız.
Laudun Laudun'dan ya özet bir
slaid hazırlarım ya
olduğu gibi onları paylaşırım.
Evet sorunuz var mı?
Dersi bitirmeden önce.
O zaman herkese iyi
yıllar diliyorum.
Başarılar diliyorum.
Size de iyi yıllar hocam.
Sağlıklı
yıllar diliyorum.
Hoşçakalın hocam.